## <div align="center"> Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» (Московский Инженерно–Физический Институт)


### <div align="center"> Кафедра №42 «Криптология и кибербезопасность»


### <div align="center"> Лабораторная работа №3: 
### <div align="center">«Брокеры очередей и тестерование веб API»


### <div align="center"> Цель работы


Приобрести базовые навыки работы с брокерами очередей и тестерования веб API.

### <div align="center"> Ход работы

0. Придумать сценарий. Утвердить задание и базу данных.
1. Выбрать брокер очередей. Обосновать выбор.
2. Реализовать утверждённую архитектуру.
4. Провести нагрузочное тестировние.

Рекомендации и указания

1. Прочитать гайд перед выполнением.
2. Каждый сервис должен быть представлен отдельным контейнером..
3. Нагрузочное тестирование должно быть выполнено для разных сценариев: единовременный всплеск активности (суммарное число запросов за время всплеска должно кратно превышать возможности сервиса - обработчика) и продолжительная нагрузка (число запросов в минуту должно привышать возможности сервиса - обработчика на 10-20% на протяжении минимум 5 минут). Тестирование производится от отправления первого запроса до обработки послнего.

Оформление отчёта
1. Титульный лист: название института, название лабораторной работы, имя, фамилия,
номер группы, год,…
2. Реализуемая система: описание поставленных задач, реализованных методов, используемых технологий.
3. Обоснование выбора брокера сообщений.
4. Результаты: результаты нагрузочного тестирования.
5. Заключение: краткое описание проделанной работы.
6. Приложение: git репозиторий с приложением.